En aquel instante prodigioso,
在那个奇妙的瞬间
奥雷里亚诺·巴比伦
领悟了梅尔基亚德斯留下的终极密码
a Aureliano Babilonia se le revelaron las claves definitivas de Melquíades
他发现羊皮纸上的文字
尽皆在尘世时空中完美地呈现
y vio el epígrafe de los pergaminos perfectamente ordenados
en el tiempo y el espacio de los hombres.
El primero de la estirpe está amarrado a un árbol,
家族的第一个人被捆在树上
y, al último, se lo están comiendo las hormigas.
最后一人正被蚂蚁啃食
《百年孤独》
En el centro del círculo de tiza en el cual solo él podía entrar,
在那用粉笔画出
且只有他一人能进入的圆圈中心
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
发出简短却不容置疑的命令
el coronel Aureliano Buendía decidía con órdenes breves, inapelables,
el destino del mundo.
决定着世界的命运
-Coronel. -¿Mm?
上校
Afuera hay unas mujeres que quieren hablar con usted.
外面有一群女人想找您谈话
让她们等着
Que esperen.
¡Liberen a Moncada!
-奥雷里亚诺·何塞
-在
-Aureliano José. -Señor.
镊子
Las pinzas.
¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada!
¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada!
¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada!
释放蒙卡达！
¡Liberen a Moncada!
-蒙卡达是无辜的 放了他！
-放了他！
-¡Moncada es inocente, que lo liberen! -¡Libérenlo!
女士们
Señoras,
están desafiando el toque de queda.
你们违反了宵禁
立刻回家去
Ya váyanse pa la casa.
奥雷里亚诺 你已经夺回了小镇
Ya recuperaste el pueblo, Aureliano.
难道还不够吗？
¿No tienes suficiente?
女士们 如果有其他话要说
Si tienen algo más que decir, señoras,
就向军事法庭提交正式请愿
presenten una petición formal ante el Consejo de Guerra.
午安
Buenas tardes.
随便你怎么说
Tú puedes decir todo lo que quieras,
pero no lo olvides, Aureliano,
但别忘了 奥雷里亚诺
只要上帝还让我活着
我就是你的母亲
que mientras Dios me dé vida, yo seguiré siendo tu madre.
Y, por muy revolucionario que tú seas,
无论你如何大谈革命
有必要的话
我照样能把你扒了裤子打一顿
¡yo puedo bajarte los pantalones y darte una cueriza si es necesario!
释放蒙卡达！
-¡Liberen a Moncada! -¡Liberen a Moncada!
¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada!
-¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada! -¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada!
释放蒙卡达！
¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada!
¡Que lo liberen!
你就这么畏惧死亡吗
连跟被判死刑的人说话都不敢？
¿Tanto le temes a la muerte que no puedes hablar con un condenado?
¡Libérenlo ya!
这才对嘛
Eso.
在枪毙我之前 看着我的眼睛
Mírame a los ojos antes de fusilarme.
我给你说清楚 何塞·拉克尔
Que te quede claro, José Raquel,
不是我要枪毙你
que no te fusilo yo,
是革命要枪毙你
te fusila la revolución.
Vete a la mierda, Aureliano.
见鬼去吧 奥雷里亚诺
你心里很清楚
所有军事法庭都是闹剧
Sabes perfectamente que todo consejo de guerra es una farsa.
那你告诉我
Respóndeme una cosa.
¿Acaso no habrías hecho lo mismo estando en mi lugar?
换做是你 难道不会这么做？
当然
Seguramente.
没错
Sí.
Pero es que a mí no me preocupa que me fusiles.
但我担心的不是你要枪毙我
我担心的是
A mí lo que me preocupa es que, de tanto odiar a los militares,
你对军人如此仇恨
最终却变得和他们一样
terminaste igual que ellos.
Mm.
所有人注意！
¡Aviso a la población!
¡Se decreta el toque de queda en todo Macondo!
马孔多实施全镇宵禁
所有人禁止外出！
¡Nadie tiene permitido salir…!
¿Para dónde vas a esta hora?
这么晚你要去哪儿？
去看行刑
A ver el fusilamiento.
不是有宵禁吗？
¿No es que hay toque de queda?
你要来吗？
¿Quieres venir?
你为什么想看那个？
¿Y para qué quieres ver eso?
我们的父亲也是被枪毙的
A nuestro papá también lo fusilaron.
José Arcadio II y Aureliano II no parecían hermanos,
何塞·阿尔卡蒂奥第二
和奥雷里亚诺第二
看起来不像两兄弟
而像是照镜子的把戏
sino un artificio de espejos.
他们一直如此相似
Fueron siempre tan parecidos
以至于连亲生母亲
桑塔索菲亚·德拉·皮埃达
que ni la propia Santa Sofía de la Piedad, su madre, podía distinguirlos.
都分辨不清
¡Soldados!
士兵！
预备！
¡Preparen!
…在天上的父
…que estás en los cielos.
愿人都尊你的名为圣
Santificado sea tu nombre,
愿你的国降临…
-venga a nosotros tu reino. -¡Apunten!
瞄准！
…así en la tierra como en el cielo.
开枪！
¡Fuego!
…但救我们脱离凶恶 阿门
-¡Está vivo! -¡Soldados! ¡Agárrenlo!
他还活着！
-士兵 抓住他！
-他没死！
¡Está vivo! ¡Está vivo!
-他还活着！
-这是上校的侄子
-¡Es el sobrino del coronel! -¡Está vivo!
他还活着！
-拉开他！
-你们这是要活埋他！
-¡Llévenselo! -¡Lo van a enterrar vivo! ¡Asesinos!
-过来
-杀人犯！
-¡Agárrenlo, carajo! -¡No te muevas!
-抓住他 该死的
-出去
-¡Llévenselo de aquí! -¡Está vivo!
-把他带走
-他没死！
-走
-他还活着！
-Camina. -¡Está vivo!
¡Asesinos!
杀人犯！你们要活埋他！
¡Lo van a enterrar vivo!
他还活着啊
¡Está vivo!
杀人犯！
¡Asesinos!
José Arcadio II se impresionó tanto
蒙卡达将军的死
令何塞·阿尔卡蒂奥第二深受重创
con la muerte del general Moncada,
从那时起 他痛恨战争
que desde entonces detestó la guerra
决定去乡村教堂寻求慰藉
y decidió refugiarse en la iglesia del pueblo.
我们在此缅怀一位伟大的人
Estamos aquí para rendir homenaje a un gran hombre,
que esta madrugada Dios ha llamado a su reino,
于今早蒙上帝召唤去往天国的
何塞·拉克尔·蒙卡达将军
el general José Raquel Moncada.
Dios no lo llamó, padre.
上帝没有召唤他 神父！
是那些自由党的混蛋杀死了他
Lo mataron los hijueputas de los liberales.
-对！
-是上校杀了他
-Sí. -El coronel.
-杀人不眨眼的上校！
-对 就是上校
¡Asesino! ¡Coronel de mierda!
该死的上校！
安静 先生们！
¡Silencio, señores!
这里是神的居所
Estamos en la casa de Dios,
不是公共广场
no en plaza pública.
与此同时 奥雷里亚诺第二
正沉浸在一本被闲置的书里
Mientras tanto,
al traer un libro que encontró arrumbado,
他立时就认出了梅尔基亚德斯
Aureliano II reconoció de inmediato a Melquíades.
-Salud, joven. -Porque aquel recuerdo
你好啊 年轻人
这份来自曾祖父的记忆代代相传
se había transmitido de generación en generación,
一直传承到了他这里
y había llegado a él desde la memoria de su abuelo.
¿Y esto qué es?
那是什么？
从那时起 他们每天下午都会相见
Desde entonces, se vieron todas las tardes.
梅尔基亚德斯向他讲述世间万事
Melquíades le hablaba del mundo,
试图将古老的智慧传授给他
trataba de infundirle su vieja sabiduría,
pero se negó a traducir los manuscritos,
却不肯翻译那些手稿
ya que nadie debía conocer su sentido mientras no se cumplieran cien años.
因为需待一百年后
才该有人明白其中的含义
-Señor, hágame favor.
-Sí, claro.
¿Usted me puede dar cinco de estas?
再会
“我会继续强化那些纽带
"Sigo fortaleciendo los lazos que nos hacen sentir orgullosos
让我们
为属于世界的这个角落而自豪”
de pertenecer a este rincón del mundo".
¿Quién escribe esta porquería?
谁写的这通废话？
¿Le pusieron azúcar?
你们加糖了吗？
Papá, ¿qué te pasa?
怎么了 爸爸？
嘿 你怎么了？
¿Qué te pasa? ¡Ayuda!
-来人啊！
-你怎么了 老兄？
Ey, compadre, ¿qué pasa? ¡Respira, compadre!
-喘口气 老兄
-医生！
-¡Médico! -Respira.
-喘口气
-奥雷里亚诺 你怎么了？
-Aureliano, ¿qué pasa? -¡Llamen a un médico!
-叫医生！
-奥雷里亚诺！
Mamá Úrsula, envenenaron a Aureliano.
乌尔苏拉妈妈
有人给奥雷里亚诺下毒了！
桑塔索菲亚
给篮子里装上鸡蛋、醋和两小枝莳萝
Santa Sofía, prepárame la canasta de los huevos,
vinagre y dos ramas de eneldo.
让我单独照料我的儿子
Déjenme a solas con mi hijo.
我叫你们出去！
¡Que se vayan, les digo!
-走吧
-我们走
-Vamos. -Vamos.
Remedios, la Bella, llegó de 20 años,
美人蕾梅黛丝到了20岁
还赤着身子在家里走来走去
paseándose desnuda por la casa…
Ve a ponerte algo.
去穿上衣服
因为她天性抵制一切常规
…porque su naturaleza se resistía a cualquier convencionalismo.
Aureliano José, discúlpala.
奥雷里亚诺·何塞
请见谅
我们怎么说她都不听
No le hemos podido quitar esa maña.
这不是坏习惯 妈妈 是天太热了
No es una maña, mamá. Es el calor.
¿Cómo sigue tu papá?
你爸爸怎么样了？
奶奶还在照看他
La abuela sigue con él.
那些人下了
足够毒死一匹马的马钱子碱
Le dieron suficiente estricnina como para matar a un caballo, pero…
但乌尔苏拉说他会挺过来的
Úrsula dice que va a sobrevivir.
阿门
Amén. ¿Te preparo tu cuarto para que pases la noche?
今晚留下过夜吗？我给你收拾房间
不了 谢谢
No, no, gracias.
Solo vine a buscar algo.
我只是来拿东西的
我的东西还在里面吗？
¿Mis cosas todavía están ahí?
乌尔苏拉什么都不准我们碰
Mamá Úrsula no deja que toquemos nada.
她还指望你有朝一日会恢复理智呢
Ella todavía guarda la esperanza de que tú algún día recuperes la razón.
-打扰了
-请进
Permiso.
Pasa.
Aureliano José sabía entonces lo que tenía que hacer.
奥雷里亚诺·何塞
知道了此刻要做什么
Porque ya no era un niño asustado por la oscuridad…
他已不再是怕黑的孩子
…sino un animal de campamento.
而是出自军营的猛兽
谁？
¿Quién es?
Amaranta, soy yo.
阿玛兰妲 是我
Déjame entrar.
让我进去
停下 我说了不能这样
-Detente. Dije que no. -Sh… escúchame por favor.
请听我说
En una batalla, conocí a un coronel liberal
在一场战斗中
我遇到一位自由党的上校
跟他说了我们的事
y le hablé sobre nosotros.
Siempre supe que eras un insolente.
我就知道你鲁莽！
我跟他说 我想娶自己的姑妈
Le dije que me quería casar con mi tía.
不但鲁莽 还很愚蠢
Además de insolente, eres bruto.
他告诉我 这场战争为的就是这个
Y me dijo que para eso es esta guerra.
A mí lo único que me faltó fue amamantarte.
我几乎算是你的母亲
就差没给你喂过奶了
Yo soy casi como tu madre.
马上离开
Vete ya.
这次我是认真的 奥雷里亚诺·何塞
Y esta vez te lo digo en serio, Aureliano José.
No vuelvas más o me mato.
永远别再回来
否则我就自杀
Nadie supo en qué momento José Arcadio II
没有人知道何塞·阿尔卡蒂奥第二
是从何时开始到钟楼上敲钟的
empezó a tocar las campanas en la torre,
a ayudar en la misa al padre Antonio Isabel
他协助安东尼·伊萨贝尔神父做弥撒
喂养神父住处的斗鸡
y a cuidar gallos de pelea en la casa cural.
他将神学诀窍掌握娴熟
Llegó a ser tan ducho en martingalas teológicas
como diestro en las trampas de la gallera.
不亚于在斗鸡场上的百般花招
¡Va la riña!
开战！
宰了它！
¡Mata! ¡Mata!
干掉它！
谢谢你 妈妈
Gracias, mamá.
你会在马孔多待到康复吗？
¿Te vas a quedar en Macondo hasta que te sientas mejor?
En ese caso, que Dios te guarde, hijo.
既如此 愿上帝保佑你 儿子
做好准备 先生们
Prepárense, señores.
我们按照原计划 今天启程
Partimos hoy como lo teníamos previsto, ¿mm?
可是奥雷里亚诺 你该多休息几天
Discúlpame, Aureliano, pero deberías descansar unos días, compadre.
我决定任命你为军政首领
He decidido nombrarte jefe civil y militar.
马孔多需要一个值得信赖的人
Macondo necesita alguien de confianza.
Yo necesito que te hagas cargo
而我需要你料理那些想杀我的混蛋
de los hijos de puta que intentaron matarme.
我儿子呢？
¿Dónde está mi muchacho?
奥雷里亚诺·何塞在哪儿？
¿Dónde está Aureliano José?
我不知道
No sé dónde está.
Mm.
志不在革命的人
El que no quiera hacer la revolución,
就不该参与
entonces que no la haga.
-你们听说上校的事了吗？
-当然 他们差点毒死他
-¿Sí supieron lo del coronel? -Claro. Casi lo matan.
不可能 那家伙时日无多了
Qué va. Ese viejo tiene los días contados.
你们在谈论上校？
¿Hablas del coronel?
Voy a tomarme un trago.
-我只是来喝酒的 好吗？
-好 别担心 没事
Ah, bueno, no, tranquilo, no pasa nada.
-总是这样
-马孔多是自由派！
-Siempre es… -¡Macondo es liberal!
嘿 你发什么神经？
他们最好把上校给杀了！
¡Ojalá maten al coronel por allá! ¡Ojalá!
最好把他给杀了！
¡Macondo se respeta!
¡Hijo de mierda!
-¡Maten a esos liberales! -¡Córtenles la cabeza!
杀了那些自由党！
¡Ah!
Ten.
给
Gracias.
谢谢
我怎么会在这里？
¿Cómo llegué hasta acá?
你更喜欢公园的长椅吗？
¿Prefieres la banca en la plaza?
¿Tienes otro?
还有吗？
这个拿去吧
Coge este.
庇拉尔·特尔内拉已然了无期盼
Pilar Ternera había perdido el rastro de toda esperanza,
但她的心在衰老中不觉苦涩
pero su corazón envejecía sin amargura.
Con el tiempo, fueron más que madre e hijo.
随着时间的推移
他们变得不仅是母子
更成了孤独中的同谋
Se volvieron cómplices en la soledad.
（马可尼电报）
（别犯傻了 八月下雨很正常）
保守党军队没有推进
El ejército conservador no ha avanzado.
镇上的局势尽在掌控
Situación bajo control en el pueblo.
作为马孔多的军政领袖
En su condición de jefe civil y militar de Macondo,
Gerineldo sostenía dos veces por semana
格林列尔多每周两次
与奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
conversaciones telegráficas con el coronel Aureliano Buendía.
互通电报
Coronel Márquez,
马尔克斯上校
我们就快抵达内华达山脉了
estamos próximos a la Sierra Nevada.
La guerra es ardua, pero los sacrificios rendirán fruto.
战争固然艰苦
但牺牲终将结出硕果
No hay tiempo para titubeos ni debilidades.
没有时间供人犹豫或软弱
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校敬上
Atentamente, coronel Aureliano Buendía.
Por aquí tu familia va bien.
你的家人一切安好
Úrsula, tan fuerte como siempre,
乌尔苏拉一如既往地坚强
继续在马孔多各地贩卖糖果
sigue vendiendo sus caramelos por todo Macondo.
但渐渐地 代表他声音的点横
越来越遥远模糊
Poco a poco, los puntos y las rayas de su voz
se volvieron más remotos.
奥雷里亚诺
Aureliano, está lloviendo en Macondo.
马孔多在下雨
别犯傻了 格林列尔多
No seas pendejo, Gerineldo.
Es natural que esté lloviendo en agosto en Macondo.
在马孔多 八月下雨很正常
La gracia de Jesucristo nuestro Señor esté siempre con todos ustedes.
愿我主耶稣基督的恩典
永远与你们同在
Y con tu espíritu.
也与你的灵同在
奉圣父、圣子、圣灵之名 阿门
In nomine Patris et Filii, et Spiritus Sancti. Amén.
¡Amén!
阿门
诸位请坐
Pueden sentarse.
今天 我们要举行弥撒圣祭
Vamos a ofrecer hoy el sacrificio de la misa
希望彼此间的冲突
能在神的信仰中得以消弭
para que cesen las discordias que han surgido entre nosotros
en torno a la fe de Cristo.
《所罗门智训》中说
Porque se dijeron, pues los impíos entre sí, nos dice Salomón,
恶人彼此谈论 妄自揣摩
discurriendo sin juicio…
…corto y lleno de tedio es el tiempo de nuestra vida.
我们的生命短促而愁烦
No hay consuelo en el fin del hombre…
在死期将至时没有方法补救
在死后
…o después de su muerte,
也从不见有人
ni se ha conocido nadie que haya vuelto de los infiernos
自地狱或阴府回来过
o del otro mundo.
Remedios, hazme el favor.
蕾梅黛丝 拜托
你的披巾呢？
¿Dónde está la mantilla?
你把它扔哪儿去了？
¿Qué hiciste con la mantilla?
我们在天上的父…
Padre nuestro que estás en el cielo…
阿玛兰妲 天啊 你怎么不开门？
Amaranta, ¿por qué no abres la puerta?
乌尔苏拉夫人
Doña Úrsula,
mi nombre es Asunción Centeno, y este es mi hijo.
我叫阿松修·森特诺 这是我的儿子
您无须多言了 女士
No tiene que decirme nada más, señora.
我认得这眼神
Reconozco esa mirada.
阿玛兰妲 把笔记本拿给我
Amaranta, pásame la libreta.
Llevaron niños de todas las edades, de todos los colores,
各种年龄和肤色的孩子
被相继送来 都是男孩
todos varones.
Y todos con el aire de soledad
他们都带着孤独的气息
显示出毋庸置疑的血缘归属
que no permitía poner en duda el parentesco.
他们都以奥雷里亚诺为名受洗
并被冠以母亲的姓氏
Los bautizaron con el nombre de Aureliano y con el apellido de su madre,
因为法律不允许
尚未得到生父承认的孩子
porque la ley no les permitía llevar el apellido del padre
使用父姓
mientras este no los reconociera.
Después, quiero que traigas cuatro botellas de ron de la sacristía.
去圣器室拿四瓶朗姆酒来
只剩一瓶了 昨晚都被他们喝光了
Solo queda una. Anoche se las bebieron toditas.
Entonces, hoy tocará vino de consagrar.
那今天就用圣餐酒吧
你好！
¡Buenas!
神父 抱歉 没打声招呼就来了
Ay, padre, qué pena que me entre así sin avisar,
但我听说您很和善 也许肯帮我
pero me dijeron que es muy bondadoso. Quizá me podría ayudar.
很高兴见到您
Mucho gusto.
我是佩特拉·科特斯 刚来马孔多
Petra Cotes, recién llegada a Macondo.
我是安东尼·伊萨贝尔神父
Padre Antonio Isabel.
我想请问能否让我今晚卖彩票抽兔子
Es que quería saber si usted sería tan amable
de dejarme rifar mis conejos esta noche.
就在斗鸡那会儿
Ahí, durante la pelea de gallos.
这要看你属于哪个政党了 佩特拉
Eso depende a qué partido político estés afiliada, Petra.
神父 我属于上帝的政党
¡Padre! Al partido político de Dios.
Entonces, ven esta noche a las ocho.
那就今晚八点过来吧
上帝保佑您 神父
Mi Dios me lo bendiga, padre.
十比索押旋风赢
Diez pesos por Torbellino.
¿Qué haces acá?
你来干什么？
来下注
Apostando.
怎么 不行吗？
¿O es que no puedo?
他们要是看见 会把你扔出去的
Si te ven aquí, te sacan a patadas.
这里是神的居所
Esta es la casa de Dios y aquí todos somos bienvenidos.
它欢迎所有人
¡Va la riña!
开战！
品托赔率20比15 谁要下注？
¡Veinte a quince por el pinto! ¿Quién va?
-他不是自由党的吗？
-加把劲 公鸡！上啊 啄它！
¡Vamos, gallo! ¡Vamos, pica!
-啄它 旋风！
-把他赶出去！
-¡Pica, Torbellino! -¡Sáquenlo!
¿Qué pasa? ¡Suéltame, José Arcadio!
怎么了？放开我 何塞·阿尔卡蒂奥
Me vuelves a poner una mano encima y te rompo la cara.
再碰我一下 我就打烂你的脸
那是上校的儿子！把他赶出去！
¡Es el hijo del coronel! ¡Que lo saquen!
-¡Sáquenlo! ¡Sáquenlo! -¡Sáquenlo!
-赶他出去
-让他滚
好了 够了
Ya, ya, ya.
Los liberales tienen prohibido entrar aquí.
这里不欢迎自由党
谁说我是自由党了？
¿Quién dijo que yo soy liberal?
Lo único que yo quiero es apostar.
我就想来赌一把
Ve donde Catarino o a tu casa a dormir. Estás borracho.
上卡塔里诺那儿去
或者回家睡觉吧 你醉了
你什么时候成保守派了？
¿Desde cuándo es que eres godo?
¿Ah?
还有 干吗把女朋友藏起来？
¿Y por qué tienes a tu novia tan escondida?
No es mi novia.
她不是我女朋友
Mucho gusto.
幸会
Disculpa a mi sobrino.
请原谅我侄子
Es que todavía no conoce una mujer. Por eso es así de bruto.
他还没见识过女人 所以才那么粗鲁
Pero yo sí las conozco bien.
但我很了解女人
走吧
Ya vete.
走远点
José Arcadio.
何塞·阿尔卡蒂奥
爱情万岁！
¡Que viva el amor!
…cinco, seis, siete,
ocho…
Sí…
Mm…
卡尼塞罗！
Carnicero.
¡Carnicero!
有什么消息吗？
¿Qué noticias hay?
来了个特使 说是给总统传话的
Vino un emisario de la capital con un mensaje del presidente.
让他进来
Dile que pase.
还有
Y escúchame, tráeme una ruana.
给我拿件斗篷来
这里冷得要命
Está helando aquí adentro.
早上好
Bu… Buenos días.
Le… traigo una ca…
我给您带来了
carta del pre…
一封总统的信
presidente.
Léela tú.
你念吧
我要穿衣服
Me estoy vistiendo.
-“亲爱的…奥雷里…”
-布恩迪亚
"Es…
timado… Au… Aurel…".
-Buendía. -"Buendía".
“布恩迪亚”
"La nación anhela la paz.
“国家渴望和平
我敦促您考虑停战
Le insto a considerar el armisticio.
只要你们放下武器
Al ceder las armas,
aseguramos un futuro donde su nombre será recordado no por la contienda,
我们保证将来您被后世铭记
非因冲突之名 而是缔就和平的英雄”
sino por el heroísmo de la paz".
亲爱的总统先生：
"Estimado señor presidente".
Dos puntos.
恕我直言…
"Con el respeto que merece…
你和你的狗屁停战都见鬼去吧
¡váyase a la mierda usted y su armisticio!".
他大权独揽 却在孤独中陷入迷途
Extraviado en la soledad de su inmenso poder,
empezó a perder el rumbo.
Sus órdenes se cumplían antes de ser impartidas.
他的命令总在发布之前
乃至动念之前就已被执行
Aun antes de que él las concibiera.
而且总执行得远超出
Y siempre llegaban mucho más lejos
de donde él se hubiera atrevido a hacerlas llegar.
他事先所敢想望的程度
最新消息！来看首都的新闻！
¡Periódico, las noticias de la región y de la capital!
（奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
拒绝停战）
-¿Me da uno, señor Felipe? -¿Me da uno, por favor?
“奥雷里亚诺·布恩迪亚…
"Aureliano Buendía…
这个加勒比地区颠覆组织的首领
jefe de grupo subversivo en el Caribe,
诉诸暴力 向总统传递骇人的信息”
desata violencia y envía macabra mensajería al presidente.
Hay indicios
“有迹象表明
是布恩迪亚本人
de que ha sido el mismo Buendía
quien ha decapitado personalmente al emisario.
亲手斩下了特使的头颅
Enviando su espeluznante mensaje al presidente de la república".
向共和国总统
传达令人毛骨悚然的信息”
“他断然拒绝停战的这一消息
"El mensaje, un rechazo sin reservas al armisticio,
令举国上下为之震动”
ha conmocionado a todo el país".
奥雷里亚诺
-Aureliano. -¿Mm?
你今晚不该出去
Tú no deberías salir esta noche.
你爸的事会惹来麻烦的
Esto de tu papá le va a prender candela a todo.
别担心 我就是去趟剧院
No te preocupes, que voy pal el teatro.
Hay alguien que te quiere conocer.
-有人想见你
-是吗？谁呀？
Ah, ¿sí? ¿Y eso? ¿Quién?
别走
Quédate.
我把你介绍给她认识
La invito a comer y te la presento.
我保证早点回来 到时候你再介绍吧
Te prometo que vuelvo temprano y me la presentas.
明天我们就去阿斯图里亚斯
Mañana partiremos a Asturias.
葡萄牙给了我们庇护
也会为我们指明前路
Franco paso nos dará el Portugal que nos dio asilo.
那就明天见了
Hasta mañana, pues.
好好睡一觉 睡吧 泰奥迪亚
Duerme tranquilo.
Duerme, Theudia.
大人 我睡觉时您要在旁守护吗？
Señor, ¿velando acaso vais a quedar mi sueño?
从今往后 我们二人不分主从
Desde ahora no hay de los dos segundo ni primero.
-Señor… -Déjame solo hasta la aurora.
-大人…
-天亮前别来找我
在那里 我失去了所爱的一切
-Allí he perdido cuanto amé. -Yo también.
-我也是
-Yo también. -Padres, hermanos,
父母双亲、兄弟姐妹…
-朋友们背叛了我
-我也是
-mis amigos me han vendido. -Yo también.
-我不得不逃走
Yo he tenido que huir.
-再没有比这更糟的了
-我也是
-Nada es peor. -Yo tampoco.
有时我会琢磨可怕的复仇
Mas pienso a ratos en venganzas horribles.
-那是你的匕首？
-是的
-¿Es tuyo ese puñal? -Sí.
这把铁匕首会要了哥特人的命
-Ese hierro es la muerte de los godos. -¡Godo soy!
-我就是哥特人
-我也是！
¡Yo también!
-¡Más su enemigo! -¡Sh!
可我是你的敌人
¡Oiga, cállese!
嘿 安静点
我以前都没来过剧院呢
Ay, yo nunca había venido al teatro.
我也是 回头我们再来吧
Yo tampoco. En estos días volvemos.
朝你奶奶吐口水去 保守派的混蛋！
Vete a escupir a tu abuela, ¡godo hijueputa!
你才是混蛋！
¡El verdadero hijueputa aquí eres tú!
没错！
-就是
-天啊
你们谁没跟他那婊子娘上过床的…
Que lance la primera piedra…
可以先拿石头砸他
el hombre que no se haya acostado con la puta de su madre.
¡No te metas!
¡Vuelves a hablar de mi mamá y te mato!
敢再说她 我就杀了你！
-混蛋！
-让他知道厉害！
¡Muéstrale quién manda!
不光混蛋 他还是布恩迪亚家的人
Y además de hijueputa, es un Buendía.
让布恩迪亚一家滚出这里！
¡Fuera Buendía!
自由派的垃圾！
Escoria liberal.
这镇上头号王八蛋的长子
Primogénito del cabrón más grande que parió este pueblo.
走吧 我们回家
Vamos pa la casa. Esto se jodió.
卡梅丽达·蒙铁尔
Carmelita Montiel,
一个20岁的处女 刚沐浴完橙花水
una virgen de 20 años, acababa de bañarse con agua de azahares.
正往庇拉尔·特尔内拉的床上撒迷迭香
Y estaba regando hojas de romero en la cama de Pilar Ternera
枪声就在这时响起
cuando sonó el disparo.
¡Agárrelo! ¡Cójalo!
-抓住他！
-拦住他！
杀了那个保守党的混蛋！
¡Maten a ese godo hijo de puta!
Aureliano José estaba destinado a conocer con ella
奥雷里亚诺·何塞
原本注定要与她领略
被阿玛兰妲拒绝给予的幸福
la felicidad que le negó Amaranta,
a tener siete hijos
生下七个孩子
最终老死在她的臂弯中
y a morirse de viejo en sus brazos.
来了一群人
Se necesitó una patrulla
才把那个男人的尸体抬进独轮车
para poner en una carretilla el cuerpo apelmazado de aquel hombre
它零落得像一片湿透的面包
que se desbarataba como un pan ensopado.
Anima eius requiescat in pace.
愿他的灵魂安息
奉圣父、圣子、圣灵之名
In nomine Patris et Filii, et Spiritus Sancti.
Descansa en paz, hijo mío.
安息吧 孩子
（人类的虚荣心到此为止）
Meses después,
几个月后
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
回到了马孔多
el coronel Aureliano Buendía volvió a Macondo,
在此之前
他运用超出想象的残酷手段
tras haber llegado a inconcebibles extremos de crueldad,
镇压了手下军官的反叛
para sofocar las rebeliones de sus propios oficiales.
他的到来没有伴随着喧嚣和簇拥
Llegó sin ruido ni escolta.
尽管天气炎热 依然裹着毛毯
Envuelto en una manta a pesar del calor.
他厌倦了战事无常
身陷永无休止的战争的恶性循环中
Cansado de la incertidumbre,
del círculo vicioso de aquella guerra eterna,
他总在原地打转
que siempre lo encontraba a él en el mismo lugar.
Solo que cada vez más viejo, más acabado,
只是愈渐苍老 愈渐疲惫
不知道为何而战
如何去战、要战至何时
más sin saber por qué, ni cómo, ni hasta cuándo.
¿Cómo pueden sentarse en la mesa con un asesino?
你们怎么能和杀人犯坐在一起？
谢谢
Gracias.
-他害死了自己的儿子
-别那么说
-Por su culpa mataron a su propio hijo. -No digas eso. A Aureliano José…
-奥雷里亚诺·何塞是…
-那些人是在报复他的暴行
Lo mataron por vengarse de las atrocidades del coronel.
他被杀害
Lo mataron…
是因为战争总对无辜者更为不公
porque la guerra siempre es más injusta con los inocentes.
但所有战争都是如此
Pero así son todas las guerras.
这些是你其他孩子的名字
Ahí están anotados los nombres de tus otros hijos.
到目前为止 一共来了17个
Hasta ahora han llegado 17.
上校这才明白
El coronel entendió que esos niños y adolescentes
那些无处不在、以同样炯炯的目光
que se encontraba por todas partes
y que lo miraban con sus propios ojos
注视他的孩童和少年
eran los niños que había tenido con mujeres cuyos nombres no conocía.
是他和那些
他不知道名字的女人生下的孩子
奥雷里亚诺
Aureliano.
¿Cómo está, mijo?
你好吗 孩子？
Mm.
首都传来消息 说你回到了马孔多
Llegaron noticias de la capital de que habías vuelto a Macondo.
Mandaron otro emisario.
他们另派了使者来
Los abogados del partido.
是党派的律师团
布恩迪亚先生
Señor Buendía,
我们是代表总统来的
venimos de parte del presidente.
我知道你们想要什么 直说吧
Ya sé lo que ustedes quieren. Vayamos al grano.
布恩迪亚先生
Bueno, señor Buendía.
El presidente reitera su compromiso de concederle participación política
总统重申允诺
您可以在您解放过的所有城镇参政
en todos los pueblos que ha liberado a cambio de tres cosas.
作为交换 您要答应三个条件
-愿闻其详
-好的
-Los escucho. -Sí.
En primer término,
首先 您必须放弃审核产权地契
debe renunciar a la revisión de los títulos de propiedad de la tierra.
其次 放弃对抗教会势力
En segundo, renunciar a la lucha contra la influencia clerical.
最后 您必须放弃争取
Y, por último,
debe renunciar a las aspiraciones de la igualdad de derecho
私生子与婚生子的同等权利
entre los hijos naturales y los legítimos
以维护家庭完整
para preservar la integridad de los hogares.
那就意味着
Eso quiere decir que estos 20 años
这二十年来
我们只是为了权力而战
por lo único por lo que hemos luchado es por el poder.
Mm.
我在哪里签字？
¿Dónde es que firmo?
笔
La pluma.
给 布恩迪亚先生
Aquí, señor Buendía. Aquí lo puede hacer.
签在这里就好
抱歉 上校 但这是背叛
Perdona, coronel, pero esto es una traición.
你说什么 格林列尔多？
¿Qué dijiste, Gerineldo?
签署这份停战协议
Que si firmas este armisticio,
estás renunciando a todas nuestras luchas,
等于放弃我们的所有斗争
那你就成了叛徒
y eso te convierte en un traidor.
去跟你母亲道个别
Ve a despedirte de tu madre.
A partir de este momento,
从现在起 你听候军事法庭发落
quedas a disposición del Consejo de Guerra.
Cuídate el corazón, Aureliano, porque te estás pudriendo vivo, compadre.
留神你的心 奥雷里亚诺
因为你正在活活腐烂 我的朋友
我知道你要枪毙格林列尔多
Sé que vas a fusilar a Gerineldo.
我怎么都拦不住
No puedo hacer nada por impedirlo,
但我要警告你一件事 奥雷里亚诺
pero te advierto una cosa, Aureliano.
我以我父母的骸骨发誓
Tan pronto como vea el cadáver,
以何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚的名义
te lo juro por los huesos de mi padre y de mi madre,
por la memoria de José Arcadio Buendía,
在上帝面前发誓 奥雷里亚诺…
只要我看见他的尸体
te lo juro ante Dios, Aureliano,
无论你在哪里 我都会把你揪出来
¡que te voy a sacar de donde te metas
然后亲手杀了你
y te voy a matar con mis propias manos!
就跟你出生时
Lo mismo que habría hecho…
如果长着猪尾巴一样处理
si hubieras nacido con cola de puerco.
Se acabó esta farsa, compadre.
这场闹剧结束了 老兄
你自由了
Quedas libre.
我宁可死在枪口下
也不愿看你成为叛徒
Prefiero morir fusilado que verte convertido en un traidor.
No'hombre, no.
不 老兄
你不会看到我成为叛徒的
No me vas a ver como un traidor.
出来吧 不然蚊子就先把你枪毙了
Sal de ahí antes de que te fusilen los mosquitos.
（政府与起义军签署停战协议）
上校 你身子骨硬朗得很
Está mejor que nunca, coronel.
尽可以再打30场仗呢
Podría hacer otras 30 guerras.
¿Dónde exactamente está mi corazón?
我的心在哪个位置？
Todos me dicen que lo tengo podrido.
人人都说它已经腐烂了
Permítame.
容我看看
这是什么？
¿Y esto qué es?
曾祖父的研究
Los proyectos del bisabuelo.
他做成了吗？
¿Él los hizo?
有些成了 它们差点把曾祖母逼疯
Algunos sí, pero casi vuelve loca a la bisabuela.
Tú me vas a volver loco si me sigues distrayendo.
你再这么打扰我 我也会疯掉
何塞·阿尔卡蒂奥第二永远不会知道
José Arcadio II nunca sabría que lo que encontró
他发现的东西将改变马孔多的命运
cambiaría el destino de Macondo.
Abre tú, Aureliano.
-去开门 奥雷里亚诺
-来了
¡Ya voy!
你这是什么表情 何塞·阿尔卡蒂奥？
我们去庆祝和平吧
¿Qué es esa cara, José Arcadio? Vamos a celebrar la paz.
Ocurría con frecuencia que lo confundieran con su hermano.
他常被错认成自己的兄弟
那一天 奥雷里亚诺第二
没有纠正这个错误
Ese día, Aureliano II no aclaró el equívoco.
Buenos días, coronel.
早上好 上校
Sea usted bienvenido, coronel.
欢迎 上校
在签字之前
Antes de firmar,
我有一个请求
tengo una petición.
Quiero que a mis hombres
让我的手下
以退伍军人的身份领取养老金
les llegue una pensión como veteranos de guerra
y que nos reconozcan como un ejército legítimo.
并承认我们是合法军队
这是我唯一的要求
Es lo único que pido
作为交换 我会全面投降
a cambio de la rendición total.
放心吧 上校
No se preocupe, coronel.
我向您保证
Le doy mi palabra.
这边请
Por aquí.
奥雷里亚诺
Aureliano.
字幕翻译：覃璇